Hvaljen Isus i Marija, braćo i sestre, radostan sam što je danas s nama u emisiji Don Damir Stojić,
moj veliki prijatelj i vaš veliki crkveni autoritet.
Ne zato što je fizički veliki, već zato što je srcem snažan za Gospodina.
I danas ću postaviti nekoliko ključnih pitanja, a možda neke stvari nikada niste ne čuli.
Don Damir, dobrodošao. Jako sam sretan da te vidim, brate.
Hvala ti, hvala ti. Evo, možda je zgodno reći da se znamo dugo, da smo imali jedan trnoviti početak.
Da, da, da, da.
Trnoviti početak. Okršaj.
Okršaj malo, ali Bog je veliki i tu smo sad, evo, snimamo zajedno, dobro.
I volio bi te češće vidjeti, ali dobro, život nas vodi na druge putove i tako.
Pa važno da smo u istom vinogradu, gospodinem.
Sad netko je na ovoj strani, netko je na onoj, ali smo u istom vinogradu.
Sad su nam se putevi sreli i sad možemo razgovarati.
I da, taj okršaj je bio na braču Ohoho, daleko i o tome možete čitati u mojoj knjizi Zvrku u Božjim rukama.
I prigodno kada vidite uživo Don Damira, pitajte ga pa što se to dogodilo između vas dvojice.
A sada je važno meni pitati kako se ti osjećaš kao pastoralac,
kada ti žene, a i očevi dolaze, bilo u ispovjedi, bilo u neformalnom razgovoru,
i kažu da su imali pobaćaj u svom životu ili više pobaćaj u svom životu.
Ovako, to je...
Kad sam postao svećenik, evo ja ću sad ove godine slaviti 23 godine svećenstva.
24 je godina svećeništva.
I kad sam se tim susreo kao mladomisnik, to je meni bilo šokantno.
S jedne strane, a to je otajstvu ispovjedaonice.
S jedne strane imaš osobu koja se kaje, koja plače, kojim žao.
A s druge strane iznosi takav grijeh.
I taj grijeh i drugi grijesi.
Ispovjedaonica je inače jedno dramatično mjesto gdje se iznosi najmračnije i gnusne stvari.
A s druge strane imaš čovjeka koji se vraća Bogu, koji se kaje.
Tako da je to uvijek milosno, ali s ljudske strane jako je teško.
I ponekad sam...
Ja nisam lik koji zna tješ i dobro, to je jedan moj slavi točak, a ja ne znam tješ i dobro.
Ali svakako je to teško.
I još kao studentski kapelan sam to susreo kod studentica koji su bili u studentskom domu, koji, eto, dogodi se.
Pa sam se borio rukama i nogama da se život sačuva, jer najčešće su znali doći prije.
Kad se dogodi trudnoća i kad si suočen sa tom situacijom, što činiti, što činiti.
Pa Bogu hvala.
Mnoge djevojke su mi znali doći u tom stanju prije.
Pa je bilo vrlo milosno pratiti te djevojke i vidjeti kako Bog vodi i kako lijepo stvari završe.
I na tragu tome, evo, baš mi je to palo na pamet.
Još nisam susreo ženu, djevojku, koja je žao da je rodila.
A skoro uvijek, jer bude žao što je pobacila.
Čak nisam još susreo osobu koja je ponosna na svoje pobačaje.
Ja osobno to još nisam vidio.
Jesi da su neke to napravile i bude mi užasno žao, situacija je takva bila i užasno.
Ali ponavljam, još nisam čuo da je jedna žena žalila što je rodila dijete.
To još nisam susreo.
Tako da, život je ogromno otajstvo i to je za mene izazvalo, kod mene kao svećenika,
da imaš pastoralno srce jer si, ponavljam, s jedne strane imaš osobu pred tobom,
osobu živu, osobu pred sobom koja se hrva, koja se bori, koja je napravila taj čin.
A s druge strane imaš taj čin koji je stvarno težak.
Ali opet, krist nekako, mi svećenici moramo biti kanali i sredstvo kristova milosrđe i istine,
istina i milosrđe.
Tako da, u ispovjedaonicu oni su uvijek to bilo milosno.
Ljudi se vraćaju u Bogu.
Ono što je teško, što slijedi nakon ispovijedi, to je pastoralno praćenje
i to su posljedice grijeha.
I koliko puta neke djevojke, pa i očevi koji su nagovorili svoje žene ili djevojke
da pobace, koji trpe posljedice grijeha i koji imaju potrebnu ponovno ispovijeda
taj isti grijeh.
I koliko sam puta morao reći tim djevojkama, gle draga ne moraš više to ispovjedati,
jesam Don Damire, užasno se osjećam.
Ona naravno, takvim osobama treba duhovno vodstvo.
Molitve za isceljenje srca.
Jer krist kad oprašta...
Posljedice ostaju. I koliko puta imaš te žene, djevojke koji dođu i znova ispovijeda.
Pa možda nisam dobro izrekla, možda svećenik me nije čuo i tako, pa imam potrebu još jednom to izreći, jer užasno se osjećam.
Ona ja tada objasnim, gle, taj tvoj osjećaj sada, to su posljedice grijeha i nažalost ti posljedice mogu ostati cijeli život.
Ali moraš znati da ti je oprošteno, oprošteno ti je.
A kako ti je sada kada možeš usmjeriti ženu u potrebi, trudnicu ili ono koja je ranjena na udrugu koja ima program za iskljenirana pobačaja
i koja nudi konkretnu pomoć trudnicama? Sada mi svećenici kažu da im je puno lakše, jer sada mogu usmjeriti i nama se baš određen broj žena javi nakon razgovora sa svećenikom.
Super, super pitanje, zato što ja sam svećenik od dvije druge i ovo je, mislim, novija pojava, ne znam sa kronoški koja godina,
mislim, dugo, 2010.
Tako, tako.
Prije sam ja znao prilijepiti neki link američkih stranica za online terapije i takve stvari.
Koje je to sada olakšanje gdje ja mogu dati link ili pogotovo kao dok sam bio u Sudnjskom kapelanu imao ono pitanje, odgovore koje ste imali veliki dio.
Da, da, radili smo.
Ne, ja sam stvarno prije nisi imao šta, pa sam znao prilijepiti neke linkove američke kao stranice koje pomažu.
A stranica je stranica.
Tako je, tako je.
Tako da, ovo je super stvar gdje naše djevojke i očeve i muževe i momci i djevojke koji se hrvaju s tom tematikom da mogu doći našim ljudima na naš jezik.
Jer velim, prije sam ja dao linkove za neke američke stranice, jer amerikanci stvarno imaju puno toga.
Da, to je odlično, to je odlično, jer susretneš nekoga, imaš susreti i susretneš ljude koji prolaze tu istu stvar.
Tako da, to je super, to je ogromna, ogroman jedan doprinos cijelom hrvatskom društvu i crkvi Hrvata.
Spomenuo si sada, žene, što je sa očevima?
Kako, barem osobno iz svog iskustva, vidim da jako strameđivo imeni dođu, prijatelji.
Evo, jedan mi je priznao da je imao pobačaj, a znali smo se deset godina.
I čekao je da mi kaže pravi trenutak i to je trajalo pola minute, prešao na drugu temu.
Drugi prijatelj mi je rekao nakon kratkog poznanstva, ali isto tako nije me mogao gledati u oči i izrekao je to teško.
Žene, ću ti sve detalje reći. Kako onda razgovara ili u ispovijedi ili u neformalnom razgovoru sa očevima?
Koji imaju rane ili oni koji...
Ovako, s dečkima...
Dečkima je to zanimljivo. Zašto?
S jedne strane imate mainstream medij, pa i taj radikalni feministicki pokret koji kažu da muškarci ne smiju uopće govoriti o toj temi.
Dakle, nametnuti je jedna zabranja njima.
Da, to je nametnuto. To nije istina.
Moja je tvrdnja ovdje. I za svake pobačaje koji se dogodi, i za svakog pobačaja koji se dogodi,
za svakog tog pobačaja stoji jedan muškarac koji nije izvršio svoju ulogu.
Dakle.
To je ili momak, ili muž, ili jedan otac koji je trebao, i taj momak, i taj muž, i taj otac,
je trebao doći svojoj djevojci, ženi, odnosno kćeri i reći, evo kćeri draga, ženo draga, djevojko draga, evo tu sam.
Evo dogodilo, šta je bilo, bilo, tu sam, idemo dalje.
Previše sam doživio kod nekih muškaraca jednu lažnu solidarnost kao
ja poštujem tvoju odluku, ja poštujem tvoju odluku.
Međutim, to je kukavički, to je kukavički.
Ja mislim da svaki muškarac bi trebao stati za svoje djela, preuzeti u dvor.
Mislim, dogodi se. Svi mi griješimo, ali karakteristika pravog muškarca
jest i kad padne, jer padamo svi na svim područjima,
jest stati za svoje djela i preuzeti odgovornost.
Za mene pobačaj je, ja bih rekao, jedno bježanje od odgovornost nekog muškarca
koji nije bio prisutan i koji je trebao preuzeti svoju odgovornost.
Napomenijem kao studentski kapelan, u mom životu ja sam samo potjerao dva studenta iz mog ureda.
Samo dvojice, kad sam rekao molim vas izađite iz mog ureda.
A to su bili dečki momci, isto studenti, koji su se meni javili na razgovor
nakon što sam ja se borio i vodio, u ovom slučaju dvije različite djevojke
koji su zatrudni sa svojim momcima kao studenti.
Oni su meni došli, da oni meni objasne njihovu stranu priče,
da je to sad nemoguće iznijet ovu trudnoću i da se ja ne petljam.
Ja sam rekao ti si kukavic, ti za mene nisi muškarac.
je onaj koji stoji iza svoja djela i zapravo ja mislim da je to veliki muški problem također.
Treba dvoje da se začne dijete i ja jednostavno mislim da muškarac mora učiniti sve
da bude muškarac u tom trenutku, da preuzme odgovor.
Ovo je dobro što govoriš i naša je statistika iz 13-godišnjeg djelovanja,
odnosno 12-godišnjeg naše udruge i inicijativa nekog mogove već skoro 14 godina
kad sam krenuo sa svom tada zaručnicom Sarom.
Naš je neki zaključak da 90% pobačaja ne bi bilo u tolikoj mjeri da je otac djeteta prihvati odgovornost i stavu.
Da i stavu, jasno.
10% gledam ono kada muškarac i želi, i otac želi, a žena je to čvrsto odlučila i ide o tome razmišlja
i onda je sad tu ta rasprava, a vidiš...
Ne, ne, s druge strane, sam htio reći za silu muškaraca.
Jedan određen broj muškaraca koji ja znam, koji su meni došli, s kojim sam imao razgovor, ili u ispovijedaonici u razgovoru,
koji su doživjeli da su saznali nakon čina.
Dakle, poblačaj se dogodio i tek nakon toga su saznali.
Da, imamo i ta iskustva.
Mogu ti reći da je to strašno traumatično za njih.
To sam stvarno doživio, gdje oni osjećaju se isto izdanim,
nisu znali, nisu znali da je trudno, neki su znali da je trudno, neki nisu,
i oni su to saznali tek kasnije, nakon pobačaja,
i to je strašno, strašno njih pogodilo,
i rijetko da ta veza ostane.
To je teško, oni se osjećaju izdanim,
dogodilo se, nije planirano kako oni kažu,
iako taj cijeli izraz, neplanirana trudnoća,
meni je neobična, jer to je oksimoron.
Čekaj, dakle, imali ste spolni odnos,
šta ste vi mislili?
Dakle, to je za mene oksimoron, jel?
Totalno.
Al dobro, dakle, ima i takvih momaka,
da ne bi gledatelji i mi mislili da nema takvih,
da svi muškarci bježe, nije istina, i nije istina.
Ima oni koji su duboko, duboko time pogođeni,
i osjećaju izdanim, i ne bi pristali uz to.
I meni je baš posvjedočio bio jedan otac,
nakon svete mise govorio i svjedočio.
Kazao mi poslije, vidio me dan poslije na ulici,
e, Ante, moram te nešto kazati.
Moja je žena, znam, odgovoran sam za određene stvari u braku,
a braka se dogodio baš nakon toga što je ona pobacila dijete.
A ja to nisam znao.
I dragi gledatelji, braći, sestre,
s time se susrećemo svaki dan, redovito,
i ono što je važno za naglasiti je
da je važno biti otvoren, iskren,
i kazati o čemu se radi.
Bilo da ti muškarče želiš ili trebaš nešto kazati
svojoj ženi ili djevojci,
ili ti, ženo, svojom muškarcu.
Jer bojimo se kad kad reći.
Ne znamo što će biti nakon toga što kažemo.
Važno je govoriti otvoreno.
I nastavno na ovo tu sada što razgovaramo,
htio bi ti samo isto uputiti pitanje
kako ti se čini sada situacija
cijelog našeg crkvenog života u Hrvatskoj.
Toliko je vjerskih zajednica, toliko je udruga,
toliko je inicijativa i pokreta
koje se bave određenim problemom
i daju rješenje na taj problem
i donose Krista
i oplođuju ovu našu napaćenu domovinu Hrvatsku.
I sve je to praćeno,
dobrotvorima, članovima koji su prepoznali
da je potrebno materijalno podupirati
da ti pojedinci svakodnevno rade u apostolatu
i profesionalno dovedu to
na takvu profesionalnu razinu.
Pro-life pokret u Hrvatskoj je,
ja sam, mogu reći da sam možda svjedok,
ne možda za Čeče, za Čeče,
ja mislim dogodilo se još prije.
Prije je prije Živković.
Dakle, cijela taj klika.
Apsolutno, i treba
duboko nakloniti tim ljudima
koji su u malo težim uvjetima
pokrenuli taj pro-life pokret.
Međutim, evo, ajde začeće,
pa ako ćemo tim nekim vokabularom koristiti,
rođenje, ajde,
pro-life pokret sam uživo gledao,
počevši sa Udruga
Betlehem, Hod za život, 40 dana za život, tako da
ja mislim da pro-life pokret u Hrvatskoj se ne može nigdje posramiti, ne treba se sramiti, crvenit se, mislim da smo
ako ne al pari sa europskim, da čak smo tu jedan level up, sigurno.
Imam iskustvos američkim pro-life pokretom, ja sam živio 3 godine u SAD-u, ja sam sudionik
March for Life 3 godine zaredom, točno znam kada, dvije četvrte, odnosno dvije pete, šese sedme sam bio.
To je pak jedna druga razina, ja se mogu osobno pohvaliti da sam pokrenuo Students for Life, Studenti za život
u moje vrijeme, sam sponsorirao dvoje studentata da sudilu na formaciji, edukaciju u SAD-u
i oni su se vratili i pokrenuli to, i ti si negdje tu bio, tako da ponosan sam time i
tako da taj pokret je za mene ključan i važan, zato što mislim da ćemo biti suđeni
po tome kako smo se odnosili prema najslabijim, najranjivijim u društvu.
I kada bi radili neku hijerarhiju, najranjivije osobe su nerođene osobe. Apsolutno.
To je apsolutno. Tako da, ono, ja bi svima postavio to otvoreno pitanje, ono, kako se odnosiš
prema tim najranjivijim. Evo. I po tome se vidi razinu
ne samo kršćanskog duha, nego humanosti i civiliziranosti. Kako se odnosimo prema marginalnim ljudima.
A najmarginalniji ljudi, što se mene tiče danas, su nerođene djeca. Onda imamo izbjeglice, migrante,
bolesne, ne znam što već. Ako ćemo, ne bi sad poslužio neku hijerarhiju, ne znam, evo.
Ali, ali, apsolutno, najmarginalnije su oni koji su nerođeni. Zašto? Jer nemaju glasa.
Nemaju glasa.
Izbjeglice, migranti, nemaju putovnice, nemaju prava glasa, možda nemaju posao, ali ovi doslovce nemaju glasa.
Ono, nemaju snage. Tako da, stvarno, za mene je to mjera. Kako se odnositi prema najranjivijim u društvu
i to se po tome, toj kriteriji, po našoj civiliziranosti. Ako smo mi kadri
ubiti nerođeno dijete, mi smo kadri učiniti sve. Kadri smo učiniti sve. Znači, sve ono najgore. Mislim da je to Majka Terezija jednom prilikom rekla.
Tim sličnim riječima. Tako da, mislim, na tragu tome
pro-life pokret, inače, je preprevažan jedan čimbenik i dio društva i
i drago mi je da je to tako živnulo u Hrvatskoj. Jer čini jedan ogroman doprinos.
I to nije pitanje crkvenosti vjere. To je pitanje humanosti. Naravno, crkva je prigrlila to, jel?
Tako je. Ali to je puno šire. To je pitanje humanosti, jel?
To je moralno-znastavno pitanje.
Super mi je u SAD-u, super mi je što sam nešto vidio na March for Life u SAD-u, što je onako malo izraženo.
It says Atheist for life. Ateisti za život. Oni imaju ogroman jedan transparenti i tako. Oni imaju taj onaj ateistički simbol njihov.
Ovo je malo mi... Jer zašto? Jer stereotip je da je ateist za pobačaja. To nije istina. To nije istina.
Jer ako čovjek koristi zdravu logiku i razum, ne treba meni nadnaravna objava da znam da je to...ne treba mi razum i logika.
A ateisti imaju razum i logiku.
I to dobro. Jer se dobro istrenirali.
Kako ne? Tako svaki intelektualno pošteni čovjek i ateisti, bilo ko će znat taj to živo biće, da je to ljudska osoba i da treba štiti tu ljudsku osobu.
I baš ove riječi koje sad zboriš, zborio si ti i prije tisućama studentima i baš mi je drago da smo sada ovdje u Salezijanskoj župi, susjednoj župi,
Marije Pomoćnica Kršćana, mi smo svi tamo hrlili na Jarun u župu Duha Svjetoga i zanimljivo mi je sada tebe ponovno slušati jer svaki put kada si ti dama studentima govorio nešto je u nama gorilo, tinjalo.
Imaš dar za zapaliti ljude. I sad, evo, ti si svjedok da mnogi koji su bili oko tebe su sada aktivni članovi društva na raznim područjima.
Političkom životu, poduzetništvu, evo, aktivizmu. Kako to
Značiš, pa, znaš šta, s jedne strane sretan sam što sam baš, evo, ja sam ponosan sretan što sam bio tu za vrijeme referendum za brak.
Što sam bio aktivni sudionik.
Ponosan za Hod za život.
Nešto je se počelo događati tamo negdje 2007. i 2008. i 2009. u društvu, inače, lajci, kampovi, to prije tako nije bilo.
To nije tako bilo prije. Ja sam, ja sam bogoslov, ja sam došao 1993.
Uvijek je bilo mladi na misu, u podne, tu na Knežiji, kad smo bili bogoslovi, ali neki klik se dogodio nešto tamo
i onda je to eksplodirao. Tako da sam sretan što sam bio dio te dio povijesti i možda sociolozi religije će gledat tu na tragu
o šta je se to događalo u ranih 2007., 2008., 2009., 2010...
Jedno, samo sam sretan što sam bio dio toga, ali
s druge strane, vjerujem da Gospodin radi druge stvari, diže nove proroke i diže ljude i pokrete.
Vidim cijeli niz novih svećenika, mladih, koji su bili čak kod mene kao sjemeništarci.
Jako mi je drago kad neki svećenik, koji već ima 5 godina svećeništva, kaže joj don Damir, dolazio sam ja kao srednjoškolac kod tebe.
Pa o tome ti govorim, sad sam čekao da to kažeš, evo upravo, dragi gledatelji.
Lijepo je to sad don Damir iznio, pa ja sam bio dio tog Hoda za život.
Potekle su rijeke kvalitetnih vjernika, upravo s Jaruna, upravo iz studentskog doma Stjepan Radić.
To su pojedinci, poput Sare, mene i drugih, koji su prepoznali, aha, idemo biti aktivni članovi društva.
Krenuli smo, a na temeljima Kristovi, jedan od stupova je, bar u mojem životu, bio don Damir.
I Pater Marković i drugi.
Čovječe, ti si stup, ti si stup, na onome što ti govorim i sad.
Ovi divni svećenici, koji su sada svećenici, a bili su sjemeništarci, su opet prošli kroz tvoj pastoral.
I hoću zapravo i kazati svećenicima ili vama, mladima koji želite biti svećenici, koji osjećate poziv da budete svećenici,
da stvarno se prepustite kao don Damir, Duhu Svetome, da djeluje kroz vas.
Bilo je ugodno, bilo je neugodno.
Kako te dobro poznam, brate, pobro moj, ti si imao tako nekomforne trenutke, tjeskobne trenutke,
a nisi se pokolebao, nisi odustao. Slava Isusu.
Slušaj, ljudski gledano je teško, ali ne znaš šta, ja volim dobar fajt.
Ja volim taj adrenalin.
Kada novinari krenu u naslovi.
U smislu, ja volim burkat vode.
Zato smo se nas dvojice skužili. A ko je dobio u našem fajtu prije 14 godina?
Ko je dobio? Kako smo se?
Pa mislim da si ti dobio, ti si ostao.
Ja sam te htio potjerati ovaj.
Ti si rekao, šta studiraš teologiju? Teolog?
Pametan si ti teolog.
Ja sam ti znao na svaku odgovorit.
Imali smo verbalni delikt ili verbalnu konverzaciju na granici s ljubavljiv i nepodošljivošću,
ali prevlada je ljubav.
Raspeta ljubav.
Ostali smo, dakle, zajedno.
Čak se do kraja tjedna vidio, pa vidiš ova braća Čaljkušić, imam i brata.
Čovječe, ima nešto u njima.
Evo, samo kažem za kraj, ako si htio sad nešto reći o braći Čaljkušić
ako ne, onda imam nešto na pitanje.
Ne, ne, što se tiče ProLife pokreta.
Super mi je što imate, ja sam primijetio i taj ekumenski vid kod nas.
To je jako važno i volio bih samo još da,
kad bi ljudi shvatili, to ću samo ponoviti,
da ovo nije vjersko pitanje.
Ovo nije vjersko pitanje i ovo nije katoličko pitanje,
ovo je humano pitanje.
Zato svi smo pozvani da budemo Profive.
Ja mislim, mi kažemo engleski common denominator.
To je ono osnovno, pravo na život.
Pravo na život, to je osnovno.
Tako da, evo, volio bi da se Profive pokret malo se razvija u tom smjeru još više.
Hvala ti, Matija.
Sad znaš da nam sljedeći gost može biti neki ateist koji želi da to javno zna.
Da ga možemo tu nagovoriti.
A ima, ima, kako?
Imamo tim isto preporučuje, a i među mojim prijateljima ima ateista agnostika
koji tiho kažu, bravo, samo tako nastavi.
Ali nisu po prirodi da idu u javnost.
Ali, eto, sada si me potaknuo, opet si me zapalio.
Sara, mala, ljubljena ženo, opet sam zapaljen.
Opet ću možda provesti vrijeme na...
terenu, ali ovo me sada potaknulo da idemo možda i u tom smjeru. Ne možda, sigurno, evo.
Znaš, a ovo tu što sam ti htio samo
kazati je da smo napravili još jedan veliki korak dalje, a to je da smo krenuli već par godina
međunarodno. Organiziramo ti svaki put u proljeće
međunarodnu konferenciju za život u Zagrebu, gdje nam dolaze
vodeći pro-life aktivisti iz svijeta
govoriti, poticati nas učiti, a i mi onda k njima idemo na njihova konferencija.
Mislim da je to važno.
Ja mislim da ćemo, evo, dolazeći iz tog miljeja, mislim, iz Sjeverne Amerike, pogotovo SAD
gdje sam studirao, pro-life pokret je mlad.
To su intelektualci, to su profesionalci
i vrlo je ženstven, puno žena.
Ja mislim da ovim međunarodnim susrednjama, jedan stereotip koji možda prati pro-life pokret
ili barem MSM, odnosno mass media, pokušava nametnuti da je to nešto ruralno,
retrogradno, katoličko, muško,
a to nije istina.
To nije istina.
Ono tamo, i ovim međunarodnim susrednjama, super je to vidjeti jer dobiješ jedno drugo lice,
je vidiš, to su intelektualci, to su urbani ljudi i ruralni, naravno.
Nikako podsjenjivanje ruralnosti, nipo što, ali
ja se sjećam u Washingtonu kad sam bio jednom
i jedna pro-abortus aktivistica je
komentirala,
Čoveče, baš je tako rekla.
Baš tako.
Kao, bože moj, ima ih toliko, toliko su mladi i toliko djevojaka.
Ali je kazala, oh my God, još se obratila Bogu.
Dakle, tako da, to je vojska.
To je vojska i niti jedan drugi pokret,
je li to feministički, ne može okupiti toliko djevojaka kao ovaj.
Sigurno.
Samo, samo, evo, to je lice pro-life pokreta
u SAD-u i, ja mislim, u Hrvatskoj i zato su međunarodni susreti super
jer vidimo to, suočavamo se s time, vidimo to i to je jedno osnaživanje naše.
I naravno razmjena, jedno bogatstvo razmjena.
Pa naša ženska kvota naša u apostolatu za život je da je sigurno 70% minimalno žena.
Apsolutno.
I jedna druga tema, izvinj me, kad gledaš, ja opet malo, ja uvijek vodu na svoj minim pa SAD-u, Amerika, i sam došao tamo, mislim.
Kanada, Kanada.
I je, Kanada, sjeverna Amerika, ali kad gledaš
onaj izvorni feminički pokret,
onaj pokret, the suffrage movement, kad su se izborili za pravo glasa,
u početku 20. stoljeća
sve one aktivistice žene, feministkinje, one prave feministkinje, oni su bili izrazito pro-life.
Izrazito pro-life. Izrazito.
I trebamo i to priznati, i znati, i mnoge današnje pseudo-feministice, jer ja mislim da je pobočaj
vrlo, vrlo anti-žena.
Apsolutno.
Oni žele izbrisati taj dio povijesti, ali kad gledaš izvorište feminičkog pokretu, ono je izrazito pro-life je bio.
Izrazito.
I ne bi bilo loše, ovo je jedna ideja, da se obnovi malo intelektualnu baštinu tih prvih žena, aktivistica,
koji su bile toliko hrabri u ono vrijeme da se izborili za prava ženska pitanja, u ono vrijeme koji su mučili društvo.
Onda, naravno, kako povijest ide dalje, nešto se ružno dogodilo u 60. godinu, jedan totalan obrat se dogodio.
Tako da, i sada, žene, djevojke, koji zaista jesu za život i tako dalje, negdje su ušutkane
i progonjene zapravo.
Progonjene, ako progovore. Pa, ja mislim, jedna tiha većina, jedan div koji spava, ja bih rekao, i treba probut taj div.
A to su većina žene koje, koristeći zdrav razum, znaju da je zločin oduzeći život djeteta kojeg nosiš, jel?
Da, da. I evo, mi se trudimo osješćivati što je više moguće i to vidimo sada već po prijavama ljudi koji nam se javljaju kao volonteri.
Toliko obrazovno, visokoobrazovnih gospođa i mladih studentica već sada se uključuju svom strukom pomoći
da dirnemo što je više moguće veći broj ljudi u Hrvatskoj, pa i međunarodno, preko ove međunarodne konferencije.
Sada, kada mi razgovaramo, u opisu gledati li mogu.
saznati sve o konferenciji i u opisu videa mogu saznati i o našoj večeri dobročinitelja.
S time želim zaokružiti ovaj naš razgovor.
Dragi gledatelji, dobro znate da smo mi inicijativa i udruga
koja živi isključivo od donacija pojedinaca i grupa,
bilo da su molitvene grupe, bilo da su grupe kumovi i prijatelji,
obiteljski i neki poduzetnici.
Dakle, svi zajedno daju materijalne sredstva
da bi smo mogli djelovati.
I ono što je važno ovdje naglasiti
je da i Don Daimber Stojić ima izvrsne projekte,
ima divne akcije, pa ako ćete u tražlici vidjeti što trenutno radi,
konkretno ovaj Pastoralni centar za mlade,
možete donirati upravo za izgranju tog pastoralnog centra
kako bi što veći broj mladi dolazilo na pastoral mladih kod Salidzijanaca
jer će upravo ti mladi biti budući nositelji društva.
Važno je financijski podupirati sve.
Evo recimo, mi moramo biti svjesni.
Dobro je čovjeku popraviti krov koji prokišnjava.
Dobro je čovjeku popraviti, kupiti novu kuhinju nekoj obitelji
ako je to u velikoj potrebi.
Isto tako, dobro je imati i dobru kameru.
Dobro je imati i dobar zvučnik, dobru rasvjetu.
I to smo sve dobili od donaca, dragih ljudi.
Zašto? Zato što ova emisija, samo ovaj razgovor nekome može spasiti život.
Samisliti to ulaganje, ne samo u nečiji krov, nego u nečiji život.
Tako ulaganje u tvoju ciglu za pastoralni centar
znači može nekome tamo mladići, djevojci, izliječiti depresiju.
Apsolutno, mislim, vrijedan je radnik svoje plaće, kako kaže,
kako piše u Evanđelju i mi imamo jedan izraz na engleskom
Put your money where your mouth is.
Odlično, odlično.
Kako bi to prevjeo, ne znam, podkrijepi novcem ono što govoriš.
Evo, kako bi uprenesao smisl.
Odlično, da. Što kako si dobro, Matija, dobro prevod je donadano.
Sve si volio u hrvatskom i engleskom.
Si vidio. E, tako da, je, je, ovaj, ja bi napomenuo svima koji gledaju i slušaju
da Biblija govori o desetini.
I, naravno, kanonsko pravo Crkva nije odredila da mora biti desetina.
Ima nešto biblijski u tome.
Ne znam koji prorok, Joali hoće, ne znam koji prorok.
Zaboravio sam sad na pamet citat, ali kaže da se nebo otvara.
Dvije stvari koje su najteže dati su novce i vrijeme.
Ja čak u zadnje vrijeme govorim studentima, dajte desetinu svog vremena Bogu.
Da.
Lakše je dati desetinu novaca, nekad.
Dajte desetinu budnog vremena poddanu Bogu.
Vrijeme i novce.
I ova inicijativa je super, jer u duhovnom vodstvu ispovijed ja sam znao
sugerirati ljudima radi duhovnih rast.
Daj svoje vrijeme i daj neku donaciju ljudima
i često sam upučivao na pokret pro-life ili javna kuhinja kod se stara.
Malo, malo zaprljaj ruke.
Idi oprati suđe, ti toj sirotini tako, ili služi.
To su mene Salzijanci učili kad sam bio srednjoškolac, nas uvodili.
I tu sam ja puno naučio da služiš.
Možda je nekad najteže dati vrijeme i zato
stvarno ljudi koji slušaju, gledaju sada, dajte novce,
dajte vrijeme za te hvalu vrijeme.
Otkidaj od sebe i svoje vrijeme i sredstava
da bi drugi imali i živjeli.
A tebi se vrati uvijek mnogo ostroko.
U ovom milionom obliku.
Apsolutno.
Mogu ga kazati ja tebi riječima kako ti mene poznaš.
Baš mi je drago i ponosno da smo imali ovaj razgovor.
Hvala ti od srca.
Kako mi je sad toplo pred srcu.
I svi gledatelji koji želite ostaviti komentare,
ostavite komentare, tijelite ovaj video na što je više moguće strana
kako bi postao viralan.
Jer ovo što je kazao Don Damir Stojić,
nekome može spasiti život na slavu Božju.
Hvala im si Marija.
Vidimo se u sljedećem videu.
Vidimo se na večeri dobročinitelja.
I vidimo se na Međunarodnoj konferenciji.
Unaprijed hvala na vašem odazivu i na vašem daru.
Damir, hvala lijepo.
I vidimo se barem na donatorsku večeru.
Evo, na jednu.
Dolazim.
Brate, bio je dva puta pa par godina nije.
To je to.
Odlično.
Mnogo hvala.
Dobro, dobro.